---
layout: post
title:  "Jekyll搭建静态博客的扩展Liquid语言"
date:   2015-9-28
author: 自来也大人
category: 其他
tag: 翻译
---

网上有很多基于Jekyll搭建的静态博客，你可以托管在github上面也可以自己托管在私有服务器上面，具体就不多说，网上有很多参考教材。
我自己的博客就托管在github上面，感谢其他小伙的分享的博客demo的参考，赠人玫瑰手留余香，这边给出[我博客的地址](https://github.com/zilaiyedaren/zilaiyedaren.github.io)，你可以直接下载下来，修改相关参数和个性化设置，然后上传到github，配置成自己的博客。
下面主要说说在使用Jekyll搭建博客的时候会使用到一些liquid的语法，之前走了好多弯路，还是需要直接来一篇[github上面官方的文档](https://github.com/shopify/liquid/wiki/liquid-for-designers)

在Liquid中有两种类型的标记：Output 和 Tag

- Output标记（可以解析成文本）被包含在如下格式：

    \{\{ 包含在两对花括号中 \}\}

- Tag标记（不能解析文本）被包含在如下格式：

    \{ % 有一对花括号和一对百分号组成  % \}
	


********
## Output ##

一个简单的Output例子：

	Hello \{\{name} \}
	Hello \{\{user.name} \}
	Hello \{\{'tobi' } \}

**高级输入：过滤器**

输入标记带有过滤器，方法很简单。第一个参数总是过滤器左边值的输出。当下个过滤器运行时，刚刚所得到的过滤器返回值就会成为新的左边值。直到最后没有过滤器时，模板就会接受最后的结果字符串。

    Hello \{\{'tobi' | upcase }\}
    Hello tobi has \{\{'tobi' | size }\} letters!
    Hello \{\{'*tobi*' | textilize | upcase }\}
    Hello \{\{'now' | date: " %Y  %h" }\}

根据语法可以得出输出结果是：

    Hello TOBI
    Hello tobi has 4 letters!
    Hello Tobi
    Hello 1984

**标准过滤器**

    date - 格式化日期
    capitalize - 将输入语句的首字母大写
    downcase - 将输入字符串转为小写
    upcase - 将输入字符串转为大写
    first - 得到传递数组的第一个元素
    last - 得到传递数组的最后一个元素
    join - 将数组中的元素连成一串，中间通过某些字符分隔
    sort - 对数组元素进行排序
    map - 从一个给定属性中映射/收集一个数组
    size - 返回一个数组或字符串的大小
    escape - 对一串字符串进行编码
    escape_once - 返回一个转义的html版本，而不影响现有的转义文本
    strip_html - 去除一串字符串中的所有html标签
    strip_newlines - 从字符串中去除所有换行符(\n)
    newline_to_br - 将所有的换行符(\n)换成html的换行标记
    replace - 匹配每一处指定字符串，如 \{\{'foofoo' | replace:'foo','bar' }\} #=> 'barbar'
    replace_first - 匹配第一处指定的字符串，如 \{\{'barbar' | replace_first:'bar','foo' }\} #=> 'foobar'
    remove - 删除每一处匹配字符串，如 \{\{'foobarfoobar' | remove:'foo' }\} #=> 'barbar'
    remove_first - 删除第一处匹配的字符串，如 \{\{'barbar' | remove_first:'bar' }\} #=> 'bar'
    truncate - 将一串字符串截断为x个字符
    truncatewords - 将一串字符串截断为x个单词
    prepend - 在一串字符串前面加上指定字符串，如 \{\{'bar' | prepend:'foo' }\} #=> 'foobar'
	pluralize-如果输入不止一个单词，返回第二个单词，否则返回当前输入的那个单词
    append - 在一串字符串后面加上指定字符串，如 \{\{'foo' | append:'bar' }\} #=> 'foobar'
	slice-分割字符串，采用偏移量和长度分割，如 \{\{"hello" | slice: -3, 3 }\} #=> llo
    minus - 减，如 \{\{4 | minus:2 }\} #=> 2
    plus - 加，如 \{\{'1' | plus:'1' }\} #=> '11', \{\{1 | plus:1 }\} #=> 2
    times - 乘，如 \{\{5 | times:4 }\} #=> 20
    divided_by - 除，如 \{\{10 | divided_by:2 }\} #=> 5
	round-将输入值向上舍入到最接近的整数或指定的小数
    split - 将一串字符串根据匹配模式分割成数组，如 \{\{"a~b" | split:~ }\} #=> ['a','b']
    modulo - 余数，如 \{\{3 | modulo:2 }\} #=> 1

## Tags ##

**Tags 用于你的模板逻辑**。新的标签很容易开发，因此我希望在发布这些代码后，大家可以为标准标签库增加更多的内容。

下面所列出的是目前已经支持的标签：

    assign - 将一些值赋给一个变量
    capture - 块标记，把一些文本捕捉到一个变量中
    case - 块标记，标准的 case 语句
    comment - 块标记，将一块文本作为注释
    cycle - Cycle 通常用于循环轮换值，如颜色或 DOM 类。
    for - 用于循环 For loop
    break -用于退出循环
    continue-跳过本次循环剩余的代码，继续进入下一个循环
    if - 标准的 if/else 块
    include - 包含其他的模板；对于区块化非常有效
    raw - 暂时性的禁用的标签的解析
    unless - if 语句的简版

**注释**

注释是最简单的标签，它只是把内容包含起来。
    
    We made 1 million dollars \{ % comment  % \} in losses \{ % endcomment  % \} this year


**Raw**

**Raw 暂时性的禁用的标签的解析**。这在需要展示一些可能产生冲突的内容（**如本页面，要展示 liquid 语句，就需要包含在 raw 标签间，否则会被解析**）时非常有用。

    \{ % raw  % \}
    In Handlebars, \{\{this }\} will be HTML-escaped, but \{\{{that }\}\} will not.
    \{% endraw  %\}
    
**If/Else**

if/else 在其他编程语言里应该已经被熟知了。Liquid 可以通过 if 或 unless ( elsif 和 else 为可选 ) 编写简单的表达式，如下:

    {% if user  %}
      Hello \{\{user.name }\}
    {% endif  %}
    
    # Same as above
    {% if user != null  %}
      Hello \{\{user.name }\}
    {% endif  %}
    
    {% if user.name == 'tobi'  %}
      Hello tobi
    {% elsif user.name == 'bob'  %}
      Hello bob
    {% endif  %}
    
    {% if user.name == 'tobi' or user.name == 'bob'  %}
      Hello tobi or bob
    {% endif  %}
    
    {% if user.name == 'bob' and user.age > 45  %}
      Hello old bob
    {% endif  %}
    
    {% if user.name != 'tobi'  %}
      Hello non-tobi
    {% endif  %}
    
    # Same as above
    {% unless user.name == 'tobi'  %}
      Hello non-tobi
    {% endunless  %}
    
    # Check for the size of an array
    {% if user.payments == empty  %}
       you never paid !
    {% endif  %}
    
    {% if user.payments.size > 0   %}
       you paid !
    {% endif  %}
    
    {% if user.age > 18  %}
       Login here
    {% else  %}
       Sorry, you are too young
    {% endif  %}
    
    # array = 1,2,3
    {% if array contains 2  %}
       array includes 2
    {% endif  %}
    
    # string = 'hello world'
    {% if string contains 'hello'  %}
       string includes 'hello'
    {% endif  %}


**Case语句**

**如果你需要更多的条件判断，你可以使用 case 语句**:

    {% case condition  %}
    {% when 1  %}
    hit 1
    {% when 2 or 3  %}
    hit 2 or 3
    {% else  %}
    ... else ...
    {% endcase  %}

例如:

    {% case template  %}
    {% when 'label'  %}
    // \{\{label.title }\}
    {% when 'product'  %}
    // \{\{product.vendor | link_to_vendor }\} / \{\{product.title }\}
    {% else  %}
    // \{\{page_title}\}
    {% endcase  %}

**Cycle**

**我们常常需要在不同的颜色或类似的任务间轮流切换**。Liquid 对于这样的操作有内置支持，通过使用 cycle 标签。

    {% cycle 'one', 'two', 'three'  %}
    {% cycle 'one', 'two', 'three'  %}
    {% cycle 'one', 'two', 'three'  %}
    {% cycle 'one', 'two', 'three'  %}

得出的结果如下：

    one
    two
    three
    one

如果一组 cycle 没有命名，那默认情况下有用相同参数的会被认为是一个组。

如果你希望完全控制 cycle 组，你可以指定一个组名，这个组名甚至可以是一个变量。

    {% cycle 'group 1': 'one', 'two', 'three'  %}
    {% cycle 'group 1': 'one', 'two', 'three'  %}
    {% cycle 'group 2': 'one', 'two', 'three'  %}
    {% cycle 'group 2': 'one', 'two', 'three'  %}

得出的结果如下：

    one
    two
    one
    two


**循环**

Liquid 允许循环一个集合 :

	{% for item in array  %}
    \{\{item }\}
	{% endfor  %}

在每次循环期间，下列的帮助变量都可用于额外的展示需要:

    forloop.length  # => length of the entire for loop
    forloop.index   # => index of the current iteration
    forloop.index0  # => index of the current iteration (zero based)
    forloop.rindex  # => how many items are still left?
    forloop.rindex0 # => how many items are still left? (zero based)
    forloop.first   # => is this the first iteration?
    forloop.last# => is this the last iteration?

你可以使用一些属性来影响接受循环中的哪项。

**limit:int 使你可以限制接受的循环项个数；offset:int 可以可以让你从循环集合的第 n 项开始.**

	\# array = \[1,2,3,4,5,6\]
	{% for item in array limit:2 offset:2  %}
    \{\{item }\}
	{% endfor  %}
	\# results in 3,4

**反转循环**

	{% for item in collection reversed  %}
    \{\{item}\}
	{% endfor  %}

除了对一个已经存在的集合进行循环，你还可以定义一段范围区域内的数字进行循环。这段区域既可以通过文字也可以通过变量数定义得到:

	    \# if item.quantity is 4...
    	{% for i in (1..item.quantity)  %}
    \{\{i }\}
    	{% endfor  %}
    	\# results in 1,2,3,4


**变量赋值**

你可以把数据存储在你自己定义的变量中，以便在输出或者其他标签中使用。**创建一个变量的最简单方式是使用 assign 标签**，其语法也是简单明了的：

    	{% assign name = 'freestyle'  %}
    
    	{% for t in collections.tags  %}
    {% if t == name  %}
    <p>Freestyle!</p>
    {% endif  %}
    	{% endfor  %}
    
**另一种常见用法是把 true/false 值赋给变量**:

    	{% assign freestyle = false  %}
    
    	{% for t in collections.tags  %}
    {% if t == 'freestyle'  %}
    {% assign freestyle = true  %}
    {% endif  %}
    	{% endfor  %}
    
    	{% if freestyle  %}
    <p>Freestyle!</p>
    	{% endif  %}


**如果你希望把一系列字符串连接为一个字符串，并将其存储到变量中，你可以使用 *capture* 标签。这个标签是一个块级标签，它会 captures 任何在其中渲染的元素，并把捕获的值赋给给定的变量，而不是把这些值渲染在页面中。**

    	{% capture attribute_name  %}\{\{item.title | handleize }\}-\{\{i }\}-color{% endcapture  %}
    
    	<label for="\{\{attribute_name }\}">Color:</label>
    	<select name="attributes[\{\{attribute_name }\}]" id="\{\{attribute_name }\}">
     	 <option value="red">Red</option>
     	 <option value="green">Green</option>
     	 <option value="blue">Blue</option>
    	</select>

以上这些liquid语法标签在Jekyll单间博客时会用到，当你自己修改相关的页面时，会对你帮助很大。这中语言很简单。熟练使用，我们可以个性化我们博客的显示内容，感觉很棒！

[原文链接：liquid-for-designers](https://github.com/shopify/liquid/wiki/liquid-for-designers)


